---
title: 用树莓派搭建一个简单的跳板机
categories:
  - Back-end
abbrlink: ace6f1b7
date: 2022-04-23 17:57:33
---

# 前言

众所周知，学校的网络是要登录的，不过在工作室是有自己的路由器的。虽然工作室的路由器用的很爽，但是有的东西是不得不连学校的网，比如各类报名系统以及一些学校的资料。

在两个网络之间切换其实本来也不是啥难事，但是难就难在校园网要登录，虽然我有脚本，但我已经懒到点一下脚本都觉得懒了。刚好手上有树莓派，所以就来尝试着搭了一个。

# 方案

树莓派4B确实是有两个网卡的，一个有线一个无线。现在树莓派是以有线的方式连接到了工作室的路由器上，然后无线网卡就空了出来。所以方案就很简单了。有线网卡连工作室内网，无线网卡连接校园网。然后配置下路由表，保证需要连接学校的内容都是通过无线网卡进行发送就行了。

# 实现

## 使用指令添加路由表

因为一开始找到的是`route`指令，所以这里是基于这个指令实现的，实际上还有`ip`,`ip-routes`之类一堆实现方式。

连上树莓派，然后敲下面的指令
```bash
sudo route add -net [dest] netmask [netmask] dev [device] gw [gateway]
sudo route add -net 10.0.0.0 netmask 255.0.0.0 dev wlan0 gw 10.162.255.254
```

其中，`dest`可以是一个范围，但是需要`netmask`与之配合，这里就涉及到了子网掩码的相关计算，这里顺便复习了一下，不过估计以后还是会拿计算器算。

然后`device`可以用`ifconfig`查看，网卡是有命名规范的，我记得鸟哥讲过。最后的gateway就是路由表了，这里可以通过`route`直接查看，用`route -n`可以跳过名称解析，比直接敲快一点。

这里我感觉只指定dev就够了，不过还是写上了`gateway`。

敲完之后进行测试是没有问题的。

## 设置静态路由表

再然后就是一个重启的问题，重启后路由表会被清空。我能找到的大部分资料是关于ubuntu和centos如何设置重启后依然生效的，而我是archlinux的树莓派。即使是arch的[官方wiki](https://wiki.archlinux.org/title/Network_configuration_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87))也只是提了下用`ip`指令设置静态路由表。

查阅的过程中我了解到我这种想法叫做`add static route`。顺着这条线索，我找到了一些论坛，他们指示我在`/etc/systemd/network`中修改相关文件。然后我进来发现只要个有线网的`eth0.network`文件。这时候arch的[另一篇wiki](https://wiki.archlinux.org/title/Systemd-networkd_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87))终于起作用了。

原来他们是用`systemd-networkd`管理网络的。配置文件是可以自己写的，参考其他的说明，我写了个`wlan0.network`
```bash
[Match]
Name=wlan0

[Network]
DHCP=yes
DNSSEC=no

[Route]
Gateway=10.162.255.254
Destination=123.456.78.0/24

[Route]
Gateway=10.162.255.254
Destination=10.0.0.0/8
```

然后重启网络
```bash
sudo systemctl restart systemd-networkd
```

完成
